БОРОЗДЫ ВРЕМЕНИ
Во все времена торговля оружием
была очень прибыльным бизнесом.
Этому сопутствуют
отсутствие информации,
подозрение в коррупции и разные
мнения насчет целесообразности.
Примеры тому есть и у нас.
В нынешней Эстонии
сразу вспоминается
покупка оружия у Израиля,
позже названная
"сделкой со ржавым оружием",
или же жаркие дебаты в парламенте
о покупке слишком дорогого радара.
Всё это родилось не сейчас.
Вспомним 1933 год и продажу
Перу двух кораблей ВМФ Эстонии.
СКАНДАЛЬНАЯ СДЕЛКА С ОРУЖИЕМ
Правительство Перу купило
у Эстонии два военных корабля.
Сделка была заключена
в начале 1930-х годов.
Для Перу она была очень важна,
ведь чуть раньше Перу и
Чили воевали друг с другом.
В той войне Перу пришлось
защищаться от Чили,
а также от поддерживающей
Чили Великобритании.
Интересы Англии предусматривали,
чтобы перуанское правительство
не могло покупать оружие в Европе.
История ВМФ Эстонии начинается
в первые дни Освободительной войны.
Похвалиться тогда было нечем.
А тем более - что-то кому-то продать.
Эстонский ВМФ в конце 1918 года,
когда он был создан,
"сколотили" из того, что было.
Сначала это были маленькие
гидрографические суда,
но от немцев остался большой
военный корабль "Бобр",
который назвали "Лембит",
в честь Лембита из Лехола.
На нем были пушки калибром 120 мм,
большие и мощные.
Но это был не броненосец,
это была канонерка.
Его можно сравнить с "Авророй",
сообщившей об Октябрьской
революции.
В самые трудные дни
Освободительной войны
в начале 1919 года на помощь
эстонским войскам
прибыла английская эскадра,
корабли которой
отразили атаку кораблей
Красного Балтийского флота
в Финском заливе.
Из Кронштадта вышли корабли
коммунистической России,
чтобы осуществить атаку
возле Таллинна.
Они точно не знали, где англичане,
что они делают,
вышли они из Либавы
или из Копенгагена и т.д.
Сам командующий флотом
Раскольников в этом участвовал.
Они вышли неудачно,
т.к. англичане находились
на Таллиннском рейде.
Первым в направлении Таллинна
выстрелил "Спартак",
выстрелил от острова Аэгна,
но снаряды не достигли цели.
Англичане начали преследование.
И "Спартак" со всего
маха налетел на камни.
Под водой Финского залива
есть большие камни,
на них он и налетел, винты сразу
сломались, вал сломался,
и он так и остался там.
Команду арестовали
и отвезли на Найссаар.
Позже Раскольникова обменяли
на другого важного заложника.
Корабль "Автроил" был чуть
с большей скоростью,
он тоже подошел от острова
Кери, его заметили.
Его стали преследовать,
он повернул и пошел на восток.
Но англичане пошли за ним.
У них нефть была лучше,
скорость больше,
они успели дойти почти что
до острова Мохни,
и с другой стороны подошли
еще два английских корабля,
и тогда "Автроил" был захвачен.
Он больше не мог сопротивляться,
его бы потопили.
Его отвели оттуда. Корабль
был в полном порядке.
Это был большой подарок
ВМФ Эстонии.
Это были совершенно
новые корабль.
Один из них позже
был назван "Леннук".
Он был построен в Таллинне
на судоверфях Беккера.
"Вамбола" был построен
в Петрограде на Путиловском заводе.
Они отличались по длине.
Построенный в Таллинне эсминец
был на 7-8 метров длиннее.
водоизмещение также
было немного больше,
вооружение более или
менее одинаковое,
на них были торпедные
аппараты и мины,
пушки с калибром 102 мм.
Мощность двигателей
была одинаковой,
максимальная скорость
у обоих составляла 29 узлов.
Это была отличная скорость.
В команде было 170-200 человек.
Не представляю, как наши моряки
служившие на царском флоте,
действовали с таким жаром
и с таким умением,
работали по-деловому,
нашли командиров,
которые участвовали
в Первой мировой войне.
Гордость ВМФ Эстонии - минные
крейсеры "Леннук" и "Вамбола" -
во время Освободительной войны
участвовали во многих боях
как в Финском заливе,
так и в устье реки Даугава.
Но после войны стало ясно,
что содержание таких кораблей
для Эстонии слишком дорого.
Эти корабли может купить только тот,
кому они были крайне необходимы.
А иначе я не представляю,
как их вообще можно продать.
У них были турбины
старого образца,
и в 1936 году нужно было бы
заменить 40 процентов обшивки.
Рейс был дорогим.
Купить эти корабли хотели
уже с 1921 года,
но с продажей ничего не вышло.
После Первой мировой войны
мировой рынок был полон
новых военных кораблей,
участвовавших в ней.
У Великобритании был
огромный флот, у США,
немецкие корабли пошли на слом.
Кораблей было в избытке,
поэтому цены были низкими -
как за металлолом, даже меньше.
Железа было слишком много.
Продажа кораблей
не имела смысла.
Военные корабли покупают
не просто так, а для ведения войны.
Самой большой проблемой
был огромный расход топлива.
Один час на полном ходу стоил
1000 эстонских крон того времени.
Это были огромные деньги.
Даже когда адмирал Питка
отправился в Либаву на "Леннуке",
у него не хватило нефти,
на которой работали котлы.
И пришлось небольшим судам
тащить его на буксире до Осмуссаара.
Но там уже включили двигатели,
и "Леннук" показали англичанам
во всей его красе.
В тогдашнем Рийгикогу
прошли дебаты насчет того,
что для Эстонии выгоднее,
и было абсолютно ясно,
что где-то в конце 20-х
и начале 30-х стороны,
прежде всего, сторонники ВВС,
были твердо убеждены,
что Эстонии больше нужны
немецкие бомбардировщики.
В начале 30-х в мировой
экономике был глубокий кризис.
Тем острее на повестку дня
в Эстонии встали проблемы,
связанные с государственной
обороной.
Стали думать о более эффективных
и менее дорогих проектах.
Одним из важных шагов была
продажа устаревших крейсеров.
Решив продать эти два военных
корабля, которые не годятся нам
ни экономически, ни с точки
зрения морской обороны,
и отсутствие которых минимально
и лишь временно затруднит ее,
правительство не произвело
какую-то большую операцию,
приводящую к какому-то
повороту,
а исходило из точного знания того,
что сейчас пришла пора сделать шаги
для "создания настоящего ВМФ".
В Латинской Америке
вспыхнул военный конфликт,
и представители обеих сторон,
Перу и Колумбии, в Европе
проявили интерес
к нашим кораблям.
Больше активности
проявляло Перу.
Представитель ВМФ Перу
в Европе находился в Англии,
это был капитан ВМФ Фаура,
и в апреле 1933 года он лично
приехал в Эстонию узнать,
продаются ли корабли,
и в каком они состоянии.
В Колумбии мы потеряли
одну территорию,
которая в тот момент давала
возможность войти в Колумбию
по реке Амазонке.
Как перуанец, я представляю,
что для Перу было очень важно
приобрести эти корабли.
Проблемой был запрет Лиги наций
на продажу военной техники
и вооружения странам, которые
в этот момент ведут войну.
Чтобы обойти этот запрет,
пришлось использовать
помощь посреднических фирм,
принадлежавших частным лицам.
Эстонские корабли хотели купить
как Перу, так и Колумбия.
Посреднических фирм было две -
Перу представляла
Людвиг Бинг и Ко. из Гамбурга,
Колумбию - фирма Клаген во Франции,
принадлежавшая русским эмигрантам.
Насчет этой фирмы были
опасения, что она подставная,
и корабли могут попасть
в Советскую Россию.
Предпочли фирму Людвига Бинга,
т.к. она была активнее и конкретнее.
Совет гособороны обсудил
этот вопрос основательно,
и было решено, что корабли
следует продать.
Они уже свое отслужили.
Они не отвечают нашим условиям,
т.к. предназначены
для сопровождения больших судов,
не для самостоятельных действий.
Также "Леннук" в мирное
время налетел на камни
возле Красной Горки и пострадал.
Пробоину зацементировали,
но лично я опасался,
что этот корабль не пройдет
через океан.
К продаже кораблей правительство
готовилось под большим секретом.
Кроме членов Совета
государственной обороны
об этом знали лишь
немногие избранные.
На обсуждение в Рийгикогу
этот план представлен не был.
Позже это привело к большим
неприятностям.
Есть серьезное сомнение в том,
нужно ли было продажу двух кораблей
непременно решать в Рийгикогу.
Но, оценивая это решение,
нельзя упускать из виду,
что среди принимавших решение
было много членов Рийгикогу
(в составе правительства и Совета
государственной обороны)
из всех политических течений,
и в военном совете - члены Рийгикогу.
Как можно в этой ситуации говорить
о "закулисных комбинациях"?
Следует иметь в виду, что это
было жаркое лето 1933 года.
Такого жаркого лета во
внутренней политике Эстонии,
кроме как еще в 1917 году,
больше не было.
Девальвация кроны, недовольство
общества политической системой,
которая казалась нестабильной.
Правительства быстро сменялись,
правительство обвиняли в
коррупционных скандалах,
в интригах в местных
самоуправлениях.
В ночь на 29 июня была
девальвирована крона,
что очень помогло
эстонской экономике,
но, т.к. эта мера была крайне
непопулярна в народе,
возникло большое недовольство,
и не успели всё это проглотить,
как к середине июля
вспыхнул новый скандал.
Скандал вспыхнул сразу же,
как только в июле стало известно,
что корабли проданы.
И это вызвало большое
возмущение в стране.
Эти корабли считали
гордостью ВМФ Эстонии.
В августе скандал усилило одно
сообщение в итальянской газете,
оно было о том, что правительство
Перу заплатило сумму больше.
Второй большой скандал
вспыхнул в начале января,
когда в Эстонию прибыл
посол Перу в Берлине,
чтобы выяснить, сколько же денег
получило правительство Эстонии,
и сколько денег правительство
Перу выделило на эту покупку.
Негодование по поводу
продажи военных кораблей
приняло общенародный размах.
Почти 15 000 граждан Эстонии
выразили свой протест
на специально напечатанных
бланках.
Разумеется, эта акция была
организована оппозицией.
Кроме назначенных
должностных лиц,
важным деятелем в истории
с продажей кораблей
стал бывший генерал царской
армии Дмитрий Лебедев,
кто на самом деле был сыном
пастора Луйка из Удувере,
ставший в России Лебедевым
в интересах карьеры.
Генерал Лебедев представлял
в Эстонии фирму Людвиг Бинг.
Он был в отставке и уже продал
Силам обороны Эстонии
некоторое вооружение,
не очень в больших размерах.
Это было обычным делом -
использовать знающих людей,
у которых были связи.
В ситуации обострившейся
политической борьбы
не заставили себя ждать обвинения
в незаконности сделки
и в присвоении денег,
то есть в коррупции.
Позже факт коррупции доказан не был,
очевидно, ее и не было.
Просто сделка была
проведена очень неуклюже,
т.к. посредники получили
слишком большую плату.
Вспомним, что в политической
жизни Эстонии
на передний план вышли участники
Освободительной войны - вапсы,
чьи требования усилить
исполнительную власть
и навести порядок в стране
нашли большую поддержку
у избирателей.
Больше всего считали
себя задетыми социалисты,
чьи напрасные дебаты в Рийгикогу
уменьшили их былую популярность.
В тех условиях руководители
социалистов решили
форсировать события, и 9 августа
1933 года они опубликовали
статью на первой полосе
своей газеты Rahwa Sõna,
в которой писали, что участники
Освободительной войны
проникли в армию, полицию,
Кайтселийт,
создали там незаконные группы,
и что у них теперь такой план:
когда из Перу прибудут
за военными кораблями,
то члены этих групп попытаются
объяснить другим офицерам,
к чему это приведет,
что это ужасное ослабление
государственной обороны,
оголение границы страны,
государственная измена,
этого делать нельзя,
и тогда вместе с офицерами,
которых удастся убедить,
они обратятся к солдатам,
часть армии, Кайтселийта и полиции
присоединятся к вапсам,
а те, кто не присоединятся,
будут пассивными.
И в этой ситуации вапсы произведут
государственный переворот.
В этой газете было также
требование к правительству
решительно пресечь эти действия,
а иначе их следует считать
государственными изменниками.
И тогдашний глава правительства
Яан Тыниссон через пару дней
объявил оборонительное
положение.
Это был поспешный шаг.
Запрет на деятельность вапсов
привел к их поддержке народом.
Тыниссон недостаточно
аргументировал эту акцию.
Пиар получился не из лучших.
Объявление Тыниссоном
оборонительного положения
стало как бы генеральной репетицией
государственного переворота,
осуществленного Пятсом
12 марта 1934 года.
Одновременно было начато
расследование продажи кораблей.
Уже 7 марта был уволен
начальник штаба Сил обороны
генерал-майор Юхан Тырванд.
Была создана специальная
комиссия Рийгикогу,
она стала расследовать обвинения
против Юхана Тырванда
и бывшего военного
министра Аугуста Керема
в превышении власти и нанесении
материального ущерба государству.
Оппозиционные газеты публиковали
возмущенные статьи.
Правительственные круги молчали.
Народ не считал это правильным,
выступал с протестами.
И тогда правительство
категорично заявило,
что всё было сделано правильно,
в соответствии с законом.
В газетах запретили печатать
статьи о продаже кораблей,
запретили показывать фильмы
о "Леннуке" и "Вамбола",
публиковать фото
кораблей в газетах.
Вопрос вновь подняли
после войны, когда посол Перу
привез в Эстонию доказательства,
что Эстонское государство
получило за эти корабли намного
меньше, чем заплатило Перу.
С 5 по 9 декабря 1934 года
в Тарту состоялся процесс
в Государственном суде
над Юханом Тырвандом
и Аугустом Керемом.
Юхан Тырванд и Аугуст Керем
отвечали за проведение сделки
по решению правительства.
И в их деятельности не было
найдено злоупотреблений.
Все разговоры о взятках
оказались выдумками,
что выяснилось при расследовании.
Но что касается деятельности
фирмы Людвиг Бинг и Ко.,
то в ней были злоупотребления.
Правительство Перу заплатило
гораздо большую сумму
по общему счету Людвигу Бингу
и посольству Перу в Лондоне,
и правительство Эстонии
не знало величину суммы,
которую потребовала фирма,
и были ли где-то зафиксированы
проценты от этой сделки.
В отношении действий эстонцев
во время расследования
ничего порочащего
обнаружено не было.
Но это не значит, что завтра
в архиве не будет найден документ,
подтверждающий обратное,
но пока таких документов нет.
Оправдательное решение Госсуда
по делу о продаже военных судов
означает очищение нашей
общественной жизни.
Теперь видно, насколько
безосновательными
были все подозрения и обвинения
в связи с продажей военных судов
со стороны Рийгикогу
и общественности.
Безосновательные обвинения
в деле о продаже военных судов
должны были создать в мире мнение,
будто государственные дела в Эстонии
ведутся нечестно, но теперь решение
высшего суда подтверждает,
что в ведении государственных
дел у Эстонии честность и порядок.
Передача кораблей ВМФ Перу
стало отдельным событием.
Уже 20 августа 1933 года
в Таллиннский порт
прибыл танкер ВМФ Перу "Паринас".
На борту было 14 офицеров
и 60 низших военных чинов.
Через три дня "Леннук" и "Вамбола"
торжественно передали ВМФ Перу.
Их переименовали в "Альмиранте
Квийзе" и "Альмиранте Вийар".
Последовали обучение перуанцев
эстонскими военными моряками
и пробный рейс из Таллинна
в Палдиски.
2 сентября 1933 года корабли
навсегда покинули Таллинн.
У Перу две водные границы -
Тихий океан и вторая - внутри
материка - река Амазонка.
Там протекает река Путумайо,
и граница с Колумбией проходит
по Путумайо на севере
и где-то 100 км по Амазонке,
сухопутной границы почти нет.
И наши эсминцы, официально
они назывались контрминоносцами,
стали бы большой поддержкой
Перу в войне против Колумбии.
Но когда они прибыли
на место, оказалось,
что боевые действия окончены.
В речной порт они прибыли 21 декабря
1934 года, накануне Рождества,
а практические военные
действия закончились в ноябре.
Мир был заключен 24 мая 1935 года.
Эти корабли я постоянно
видел в детстве
в своем родном городе Кальяо.
Если вы читали "Кон-Тики"
Тура Хейердала,
то именно из Кальяо
началась его экспедиция.
Кальяо - морской порт
в 12 км от Лимы.
Но и в Таллинне сохранилась
память о миноносце,
проданном Перу, к которой
можно прикоснуться.
Я тогда работал в Морском музее,
и однажды пришло сообщение,
что есть некий Энно Таливеэ,
бывший певец из Мужского хора,
который уже был тяжело болен,
и он хочет подарить музею
модель корабля,
которую он изготовил.
В молодости он якобы служил
в ВМФ Эстонии на "Вамбола".
И он сделал красивую
модель этого корабля.
Морской музей купил эту модель
6 июля 1979 года за 1500 рублей
у Энно Таливеэ, что записано
в акте приемки музея.
Но известно, что модель эту сделал
вовсе не Энно Таливеэ, а его отец,
и изготовлена она
в 1928 - 1932 годах.
В советское время мы
не могли ее экспонировать.
Это считалось прославлением
Освободительной войны,
что не согласовывалось
с тогдашней политикой.
Но сейчас модель стоит на
почетном месте в Морском музее.
Проданные Перу "Леннук"
и "Вамбола" жили своей жизнью.
В 1941 году они приняли участие
в небольшом морском сражении.
В конце концов их списали. "Леннук"
пошел на металлолом в 1949 году,
"Вамбола" был учебным судном
морского училища до 1954 года.
Но история об этих
кораблях поучительна тем,
что их продажу сопровождали
политические раздоры,
которые неожиданно сказались
на всем политическом
будущем Эстонии.
И об этом стоит помнить.
Перевод: Рита Талсон